Учебная практика 3 (научно-исследовательская работа)

### 2023-06-03 TeX/src/main.tex
Add files via upload

\theoremstyle{plain}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{corollary}{Следствие}[statement]

@@

    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
    Дан временной ряд $F$ длины $N$
    \[F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).\]
    На первом этапе выбираются два натуральных параметра $I, L: I+L-1\leqslant N$, по ним высчитывается третий параметр $J=N-I-L+2$.
    С учётом этих параметров строится траекторный тензор $\mathcal X$ размерности $I\times L \times J$ следующим образом
    \[\mathcal{X}_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.\]
    Слои тензора будут иметь следующий вид
    \[\mathcal{X}_{,,j}=
    \begin{pmatrix}
        f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
        f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{,l,}=
    \begin{pmatrix}
        f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
        f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
    \end{pmatrix},\]
    \[\mathcal{X}_{i,,}=
    \begin{pmatrix}
        f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
        f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
        \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
        f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
    \end{pmatrix}.\]

    На втором этапе к полученному тензору применяется HOSVD~\cite{hosvd} "--- тензорное разложение,
    являющееся обобщением SVD на большие размерности.
    Результатом разложения является набор из одного тензора $\mathcal{Z}$ размерности $I\times L\times J$ и трёх
    ортогональных матриц $\mathbf{U}^{(1)},\, \mathbf{U}^{(2)},\, \mathbf{U}^{(3)}$ размерностей
    $I\times I,\, L\times L,\, J\times J$ соответственно.

    Этот набор удовлетворяет равенству
    \begin{equation}
        \mathcal{X}=\mathcal{Z}\times_1 \mathbf{U}^{(1)}\times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \mathbf{U}^{(3)},\label{eq:trajectory-hosvd}
    \end{equation}
    где $\times_n$ "--- произведение тензора на матрицу по $n$-му измерению.
    Оно определяется следующим образом: пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности
    $I_1\times I_2\times\ldots\times I_K$, $\mathbf U$ "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда
    $\mathcal{A}\times_n \mathbf U$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
    \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_K$, который считается по формуле
    \[(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_K} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
    i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_K} u_{j_n i_n}.\]

    Обозначим за $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ подтензор тензора $\mathcal Z$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$.
    Тензор $\mathcal Z$ удовлетворяет следующим свойствам:
    \begin{enumerate}
        \item подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
        $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
        \[\langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,\]
        \item подтензоры расположены в порядке убывания их нормы Фробениуса:
        \[\|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|\]
        для всех $n\in \{1,\, 2,\, 3\}$, где $I_1=I,\, I_2=L,\, I_3=J$.
    \end{enumerate}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $\mathbf U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal X$ по измерению $n$.
    \end{definition}

    Разложение~\eqref{eq:trajectory-hosvd} можно представить в виде суммы
    \[
        \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
        \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
    \]
    Такой вид позволяет провести третий этап "--- группировку.
    Множество индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ разбивается по смыслу на непересекающиеся множества
    \[\mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l.\]
    По каждой из групп строятся тензоры
    \begin{equation}
        \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
        \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.\label{eq:tens-group}
    \end{equation}

    На четвёртом этапе, по каждому тензору вида~\eqref{eq:tens-group}, полученному после этапа группировки, восстанавливается ряд.
    По соображениям построения траекторного тензора, компоненты ряда восстанавливаются усреднением вдоль плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$.
    Другими словами, компоненты восстановленного ряда $F^{(k)}=F^{(\mathfrak{S}_k)}$ высчитываются по формуле
    \[
        f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},
    \]
    где $\mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}$.

    Результатом метода является набор временных рядов $F^{(1)},\ldots,\, F^{(m)}$ такой, что ${F=\sum_{k=1}^{m}F^{(k)}}$.

    \section{Свойства HOSVD}\label{sec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

    Из-за этой связи HOSVD с обычным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
    \begin{property}[Единственность]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Все сингулярные числа по каждому измерению определяются однозначно.
            \item Если сингулярные числа по измерению $n$ различны, то сингулярные векторы по измерению $n$ определены
            в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{j\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
            коэффициент $e^{-j\theta}$.
        \end{enumerate}
        Сингулярные векторы по измерению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по измерению $n$,
        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
        Соответствующие подтензоры $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$ соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.

        В случае вещественно-значных тензоров единственность имеется в точности до знака, что соответствует
        умножению на унитарную матрицу.
    \end{property}

@@

    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести определение.
    \begin{definition}[$n$-ранг]
        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
    \end{definition}

@@

    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
            \[
                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_N,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

@@

    \begin{property}
        [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
        Векторы размерности $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}(\mathbf{A}_{(n)}).\]
    \end{property}

@@

@@

    \section{Альтернативные тензорные разложения}\label{sec:other-decomp}
    Помимо HOSVD, существует ещё один тип тензорных разложений: ранговое разложение тензора.
    Идея заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
    Однако нахождение этого ранга в общем случае является NP-трудной задачей~\cite{NP-hard}.
    CANDECOMP-PARAFAC "--- итерационный метод рангового разложения тензора, который по параметру $K$ считает наилучшее приближение
    входного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
    Заметим, что из-за отсутствия каких-либо требований к ортогональности в определении рангового разложения тензора,
    многие свойства, верные в теории SSA, потеряют справедливость при использовании этого разложения.

>>>>

\theoremstyle{plain}
\newtheorem{statement}{Утверждение}[section]
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{corollary}{Следствие}[statement]

@@

    \section{HOSVD и его свойства}\label{sec:hosvd}
    Ключевым этапом в алгоритме Tensor SSA является применение тензорного разложения HOSVD~\cite{hosvd} к некоторому тензору.
    Приведём определение этого разложения и некоторые его свойства.

    \begin{definition}[Произведение тензора и матрицы по измерению]
        Пусть $\mathcal A$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, $\mathbf U$
        "--- матрица размерности $J_n\times I_n$, тогда произведением тензора $\mathcal{A}$ и матрицы $\mathbf{U}$ по
        измерению $n$ $(\mathcal{A}\times_n \mathbf U)$ называется тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_{n-1}
        \times J_n\times I_{n+1}\times \ldots\times I_N$, который считается по формуле
        \[
            (\mathcal{A}\times_n \mathbf U)_{i_1 i_2\ldots i_{n-1}j_n i_{n+1}\ldots i_N} = \sum_{i_n=1}^{I_n} a_{i_1 i_2\ldots
            i_{n-1}i_n i_{n+1} \ldots i_N} u_{j_n i_n}.
        \]
    \end{definition}

    \begin{theorem}
        [Сингулярное разложение порядка $N$]
        Любой комплекснозначный тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_N$ может быть представлен
        в виде произведения
        \begin{equation}
            \mathcal{A} = \mathcal{Z} \times_1 \mathbf{U}^{(1)} \times_2 \mathbf{U}^{(2)} \times_3 \ldots \times_N \mathbf{U}^{(N)},\label{eq:hosvd}
        \end{equation}
        в котором
        \begin{enumerate}
            \item $\mathbf{U}^{(n)}=\left[U_1^{(n)},\, U_2^{(n)},\ldots,\, U_{I_n}^{(n)} \right]$ "--- унитарная матрица,
            \item $\mathcal{Z}$ "--- комплекснозначный тензор размерности $I_1\times I_2 \times \ldots \times I_N$, в котором
            каждый подтензор $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$, полученный фиксированием индекса $i_n=\alpha$ удовлетворяет следующим свойствам
            \begin{enumerate}
                \item полная ортогональность: подтензоры $\mathcal Z_{i_n=\alpha}$ и $\mathcal Z_{i_n=\beta}$ ортогональны для всех возможных значений
                $n,\, \alpha,\, \beta: \alpha\ne\beta$:
                \[
                    \langle\mathcal Z_{i_n=\alpha},\mathcal Z_{i_n=\beta}\rangle=0 \qquad \alpha\ne\beta,
                \]
                \item упорядоченность: подтензоры расположены в порядке убывания их норм Фробениуса:
                \[
                    \|\mathcal Z_{i_n=1}\|\geqslant\|\mathcal Z_{i_n=2}\| \geqslant \ldots \geqslant\|\mathcal Z_{i_n=I_n}\|
                \]
                для всех $n\in \overline{1:N}$.
            \end{enumerate}
        \end{enumerate}
    \end{theorem}
    \begin{definition}
        \label{def:hosvd}
        Разложение вида~\eqref{eq:hosvd} будем называть сингулярным разложением тензора $\mathcal{A}$ порядка $N$ или
        HOSVD тензора $\mathcal{A}$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-value}
        Обозначим $\sigma_i^{(n)}=\|\mathcal Z_{i_n=i}\|$ и будем называть $\sigma_i^{(n)}$ $i$-м сингулярным числом
        тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{definition}
        \label{def:singular-tensor}
        Векторы $U_i^{(n)}$ будем называть $i$-м сингулярным вектором тензора $\mathcal A$ по измерению $n$.
    \end{definition}
    \begin{remark}
        Представление~\eqref{eq:hosvd} можно записать в виде
        \begin{equation}
            \mathcal{X}=\sum_{i_1=1}^{I_1} \sum_{i_2=1}^{I_2}\ldots \sum_{i_N=1}^{I_N} \mathcal{Z}_{i_1,i_2,\ldots,i_N}
            U^{(1)}_{i_1} \circ U^{(2)}_{i_2} \circ \ldots\circ U^{(N)}_{i_N}.\label{eq:sum-hosvd}
        \end{equation}
        Такое представление удобнее для описания алгоритма Tensor SSA\@.
    \end{remark}

    \subsection{Свойства HOSVD}\label{subsec:hosvd-properties}
    Многие свойства метода SSA являются следствиями свойств SVD\@.
    В свою очередь, многие свойства HOSVD являются аналогами свойств SVD\@.
    Таким образом, аналогичность свойств SSA и Tensor SSA может быть выведена из аналогичности некоторых свойств SVD и HOSVD\@.
    \begin{statement}
        Вычисление \emph{HOSVD} тензора $\mathcal{A}$ с $N$ размерностями сводится к вычислению \emph{SVD} на $N$ матрицах $\mathbf{A}_{(n)}$,
        которые вычисляются развёрткой тензора по $n$-му измерению.
    \end{statement}
    Другими словами, если $\mathcal{A}$ "--- тензор размерности $I_1\times I_2\times\ldots\times I_N$, то его развёртка
    по $n$-му измерению "--- это матрица $\mathbf{A}_{(n)}$ размерности $I_n\times I_{n+1}I_{n+2}\ldots I_{N}I_{1}I_{2}\ldots
    I_{n-1}$, в которой элемент $a_{i_1 i_2\ldots i_N}$ тензора содержится в строке $i_n$ и столбце с номером равным
    \[\begin{aligned}
          &(i_{n+1} - 1)I_{n+2}I_{n+3}\ldots I_{N}I_1 I_2\ldots I_{n-1} + (i_{n+2} - 1)I_{n+3}I_{n+4}\ldots I_N I_1 I_2 \ldots
          I_{n-1} + \dots \\
          &+(i_N - 1)I_1 I_2 \ldots I_{n-1} + (i_1 - 1)I_2 I_3\ldots I_{n-1} + (i_2 - 1)I_3 I_4\ldots I_{n-1} + \dots + i_{n-1}.
    \end{aligned}
    \]

@@

    Из-за этой связи HOSVD со стандартным матричным SVD для многих свойств SVD существуют аналогичные свойства HOSVD\@.
    \begin{property}[Единственность]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Все сингулярные числа по каждому измерению определяются однозначно.
            \item Если сингулярные числа по измерению $n$ различны, то сингулярные векторы по измерению $n$ определены
            в точности до умножения на коэффициент единичной нормы.
            Если $U_\alpha^{(n)}$ умножается на $e^{j\theta}$, то $\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}$ должен быть умножен на обратный
            коэффициент $e^{-j\theta}$.
        \end{enumerate}
        Сингулярные векторы по измерению $n$, соответствующие одному и тому же сингулярному числу по измерению $n$,
        могут быть заменены любой унитарной линейной комбинацией.
        Соответствующие подтензоры $\{\mathcal{Z}_{i_n=\alpha}\}$ должны быть пересчитаны обратным образом.
        Формально $\mathbf{U}^{(n)}$ можно заменить на $\mathbf{U}^{(n)}\mathbf{Q}$, где $\mathbf{Q}$ "--- блочно-диагональная
        матрица, состоящая из унитарных блоков, в которой блочное разбиение соответствует разбиению $\mathbf{U}^{(n)}$
        на наборы сингулярных векторов по измерению $n$, соответствующих одинаковым сингулярным значениям по измерению $n$.
        При этом тензор $\mathcal{Z}$ должен быть заменён на $\mathcal{Z}\times_{n} \mathbf{Q}^{\mathrm{H}}$.

        В случае вещественнозначных тензоров единственность имеется в точности до знака, что соответствует
        умножению на унитарную матрицу.
    \end{property}

@@

    Перед формулировкой следующих свойств необходимо ввести несколько определений.
    \begin{definition}[$n$-ранг]
        $n$-рангом тензора $\mathcal{A}$ называется размерность векторного пространства, порождённого векторами измерения $n$ этого тензора.
        Обозначается $R_n=\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})$.
    \end{definition}

@@

    \begin{definition}[Тензорный ранг]
        \leavevmode
        \begin{enumerate}
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ размерности $I_1\times I_2\times \ldots \times I_N$ имеет тензорный ранг равный $1$, если он представим в виде
            \[
                \mathcal{A}=a_1\circ a_2\circ \ldots \circ a_N,
            \]
            где $a_{k} \in \mathbb{C}^{I_k}$, а $\circ$ обозначает внешнее произведение.
            \item Говорят, что тензор $\mathcal{A}$ имеет ранг $R$, если он представим в виде линейной комбинации $R$ тензоров
            ранга $1$, и такое $R$ минимальное.
            Обозначение: $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
        \end{enumerate}
    \end{definition}

@@

    \begin{property}
        [Связь $n$-ранга тензора и ранга его развёртки по измерению $n$]
        Векторы измерения $n$ тензора $\mathcal{A}$ являются столбцами его развёртки по измерению $n$ и выполняется равенство
        \[\operatorname{rank}_{n}(\mathcal{A})=\operatorname{rank}(\mathbf{A}_{(n)}).\]
    \end{property}

@@

    \section{Описание метода Tensor SSA}\label{sec:Tensor SSA-method-description}
    Пусть дан временной ряд $F$ длины $N$
    \[
        F=(f_1,f_2,\ldots,f_N).
    \]
    \begin{definition}(Траекторный тензор ряда)
        Траекторным тензором ряда $F$ с параметрами $I,L: 1\leqslant I,L \leqslant N,\, I + L \leqslant N + 1$
        будем называть тензор $\mathcal{X}$ размерности $I\times L \times J=N-I-L+2$, элементы которого удовлетворяют равенству
        \[
            \mathcal{X}_{i,l,j}=f_{i+l+j-2}\qquad i\in \overline{1:I},\, l \in\overline{1:L},\, j \in\overline{1:J}.
        \]
    \end{definition}
    Слои траекторного тензора ряда $F$ с параметрами $I, L$ имеют следующий вид
    \[
        \mathcal{X}_{,,j}=
        \begin{pmatrix}
            f_j       & f_{j+1} & \ldots & f_{j+L-1}   \\
            f_{j+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            f_{j+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{j+I+L-2}
        \end{pmatrix},\]
    \[
        \mathcal{X}_{,l,}=
        \begin{pmatrix}
            f_l       & f_{l+1} & \ldots & f_{l+J-1}   \\
            f_{l+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            f_{l+I-1} & \ldots  & \ldots & f_{l+I+J-2}
        \end{pmatrix},
    \]
    \[
        \mathcal{X}_{i,,}=
        \begin{pmatrix}
            f_i       & f_{i+1} & \ldots & f_{i+J-1}   \\
            f_{i+1}   & \ddots  &        & \vdots      \\
            \vdots    &         & \ddots & \vdots      \\
            f_{i+L-1} & \ldots  & \ldots & f_{i+L+J-2}
        \end{pmatrix}.
    \]

    Алгоритм Tensor SSA заключается в проведении следующих четырёх шагов.
    \begin{enumerate}
        \item Выбор параметров $I, L$ и построение по ним траекторного тензора $\mathcal{X}$;
        \item Проведение HOSVD траекторного тензора $\mathcal{X}$, получение его представления в виде~\eqref{eq:sum-hosvd}
        \begin{equation*}
            \mathcal{X}=\sum_{i=1}^{I} \sum_{l=1}^{L} \sum_{j=1}^{J} \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}
            \circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j};
%            \label{eq:trajectory-hosvd}
        \end{equation*}
        \item Группировка: разбиение множества индексов $\mathfrak{S}=\{1,\, 2\,\ldots,\, \min(I, L, J)\}$ по смыслу на
        непересекающиеся множества
        \[
            \mathfrak{S}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k \qquad \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\emptyset,\, k\ne l,
        \]
        и построение тензоров
        \begin{equation*}
            \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sum_{l\in \mathfrak{S}_k} \sum_{j\in \mathfrak{S}_k}
            \mathcal{Z}_{i,l,j} \mathbf{U}^{(1)}_{i}\circ \mathbf{U}^{(2)}_{l} \circ \mathbf{U}^{(3)}_{j}.
%            \label{eq:tens-group}
        \end{equation*}
        \item Восстановление рядов $F^{(k)}=F^{(\mathfrak{S}_k)}$ по тензорам $\mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}$ посредством их усреднения вдоль
        плоскостей $i+l+j=\operatorname{const}$:
        \begin{gather*}
            f^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,l,j)\in \mathfrak{M}_n} \mathcal{X}^{(\mathfrak{S}_k)}_{i,l,j},\qquad n\in \overline{1:N},\\
            \mathfrak{M}_n=\{(i,\, l,\, j) | 1\leqslant i \leqslant I,\, 1\leqslant l \leqslant L,\, 1\leqslant j \leqslant J,\, i+l+j-2=n\}.
        \end{gather*}
    \end{enumerate}
    Результатом алгоритма является набор временных рядов $F^{(1)},\ldots,\, F^{(m)}$ такой, что
    \[
        F=\sum_{k=1}^{m}F^{(k)}.
    \]

@@

    \section{Альтернативные тензорные разложения}\label{sec:other-decomp}
    Помимо HOSVD, существует ещё один тип тензорных разложений: ранговое разложение тензора.
    Идея заключается в представлении тензора $\mathcal{A}$ в виде линейной комбинации $R$ тензоров ранга $1$, где $R=\operatorname{rank}(\mathcal{A})$.
    Однако нахождение этого ранга в общем случае является NP-трудной задачей~\cite{NP-hard}.

    CANDECOMP-PARAFAC~\cite{parafac1, parafac2} "--- итерационный метод рангового разложения тензора, который по параметру $K$ считает наилучшее приближение
    входного тензора суммой $K$ тензоров ранга $1$.
    Заметим, что из-за отсутствия каких-либо требований к ортогональности в определении рангового разложения тензора,
    многие свойства, верные в теории SSA, могут потерять справедливость при использовании этого разложения.
